观众大家好!欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们连线远在北京的高陵我们节目的老朋友了高陵前段时间冻得不行今年北京这暖气跟气候今年好像略微有点脱轨你好像被冻了挺长时间但是今天好像你那边暖气已经到了是吧?是的,我跟你说
暖气就是现代性的保证这玩意来了以后我觉得我整个人都恢复了对我们今天聊的这个话题啊就是回到这个暖气诞生的时代高瓴呢自己做这个青年维也纳当然有好几位朋友都在一起这个文坛小帮派我知道你们经常聊的话题几个大的方向啊其中关注这个19世纪是一个很重要的一块其中呢有一个高瓴特别在意或者
高灵自己特别感兴趣的年代之前我和高灵连线的这些部组会的节目里面其实很少涉及到或者说没有专门去聊过对吧这个法国历史上的美好年代这样的一个特殊的时期其实高灵投入了非常多的精力或者热情吧其实为他也写了不少的这样的文章而且我是感觉高灵来聊这个可能是最合适的一个人选了但是在这之前呢咱们聊
毕竟在聊19世纪的这些法国文学也好,还是聊这世纪末的维也纳也好,其实多多少少提到了和美好年代相关的一些人物。
最著名的这个当然是普鲁斯特了对吧他可以说就出生在19世纪的70年代然后他的一生中最重要的那部作品或者说被后人啊念到的最多那个作品某种程度上似乎就是一个对美好年代的写照就是那本《追忆逝水年华》或者最近的这个应该周克希老师的翻译是这个《追寻逝去的时光》这个我们可以来请高灵
跟我们详细的聊一聊这个普鲁斯特《追忆似水年华》和这个《美好年代》之间的关系。普鲁斯特是一个何其神奇的人啊。就是哪怕你像我这样没有看完过《追忆似水年华》的人,或者说像我这样看漫画版《追忆似水年华》的人,都可以谈普鲁斯特。因为普鲁斯特是一个独特的人,《追忆似水年华》也是一个非常独特的作品。
而且它跟这个时代之间是有非常深切的关系的。就是说从几个不同的角度你可以认识到只有在美好年代这样一个时代里面才会诞生一部像《追思水年华》这样的作品。你看《追思水年华》你就会发现它是一个很
不正常的作品,你不知道自己该用一种什么样的态度去看这本书。如果你抱着一种看现代小说的态度去看,你会发现它有太多古典的东西在里面。比如说盖尔蒙特公爵、公爵夫人啊,比如说夏吕斯男爵这些人,他会有大量的对话、社交。
还有各种八卦,还有小道消息,他会有一系列的这种东西。这种东西其实不是意识流小说,这是狄更斯或者巴尔扎克的风格。但是如果你用一种看狄更斯或者看巴尔扎克的风格去看普鲁斯特呢,你会发现他有太多现代的东西。就像纪德退他的稿的时候,你知道《追思者年华》第一卷原本是希望能够由加利玛出版社出版的,但是纪德作为神稿委员会的主席,
看了一部分之后就直接把这本书给退了,然后他就跟别人说,我无法理解一个人怎么能把自己上床之后和睡着之前写的如此之深入,而且写这么长。也就是说,
普鲁斯特的作品就这本《追似水年华》这本书它就有两个彼此孤立的甚至是有点矛盾的东西组成的我看过的最精辟的一个观点是说普鲁斯特有大段大段的社交描写几百页长因为他这本书一千多页
他还有更密集的对自己的感受、记忆的追忆、还有分析。这些东西也有几百页,还有大量的小道消息和八卦。然后他把这些东西连接在一起,最后服从于一个巨大的戏剧性主题。
其实这个描述对这本书是准确的。你要是仔细想想,你会发现他对普鲁斯特个人的描述也是准确的。普鲁斯特一生当中,你想想看,他1871年出生,1922年死。在这五十多年的时间里面,普鲁斯特有多长时间被认为是一个作家呢?他其实只有最后那九年,也就是从1913年他的《追思水年华》第一本出版到
1922年之间这九年被认为是一个作家。那在这之前大家认为他是一个社交家,而且是当时所谓的大理上流社会最会吹捧人的人。像这样的一个人突然就写出一部作品,而且这部作品在刚写出来的时候其实是没有人关心的,包括像季德这样的人。季德在这本书出版以后他就后悔了,在出第二卷的时候他就跟他说我真后悔把第一卷给你去了。就是这样,他
突然发现原来普鲁斯特是一个伟大的作家,但在那之前为什么他会毫不犹豫的就把《追思者年华》给剧掉了呢?是因为对继德这样的人来说,普鲁斯特身上还有一个更糟糕的一面,就是比社交家还有一个更负面的形象,那就是他是一个小报作者。那个时代的报纸跟我们这个时代最大的区别就是它有大量的
社交八卦,婚丧嫁娶,某某人跟某某人关系好像不太一般啊,某某人居然跟一个没有嫁妆的姑娘订婚了,他父亲是什么人呢?就这样。这种文章充斥着当时的法国的报纸,那么普鲁斯特刚好就是写这种东西的。那你想想看,
当记得听说这么一个专门信谣传谣专门写八卦的人居然写了本书还这么厚而且一开场就是讲他小时候怎么躺在床上睡不着觉你想想看记得是一个什么感受对吧那么在普鲁斯特这种形象上面的二元化还有他作品上的二元化其实还有一个问题就是如果我们看他的小说你会发现他有极其真实的一面就是
在十九世纪有很多作家,他的小说是可以当成史料来看待的。比如说巴尔扎克,对吧?比如说我特别喜欢引用的一本书,就是《礼貌史》。这哥们儿引用的史料,你要看《路易十四时代》肯定就是《圣西门公爵回忆录》。如果是《戍臂时期》就是巴尔扎克。那么再往后就是《公固尔兄弟日记》。再往后是谁呢?就是普鲁斯特。也就是说,在
一个研究那个时代的风尚和伦理还有生活方式的历史学家眼里,巴尔扎克的小说、普鲁斯特的小说和圣西门公爵的回忆录还有公国尔兄弟的日记是同等水平的。而且我们必须考虑到公国尔兄弟日记和圣西门公爵的回忆录它都是即时的,都是我遇到了什么,尤其是公国尔兄弟日记。我不知道我以前讲没讲过这个梗,就是公国尔兄弟真的是
平常看见了什么,晚上就写下来。比如说有一天巴尔贝多威利在报纸上骂他,然后弟弟就在日记上说,骂雨果的人现在写文章骂我了,我真是红了。这是当天晚上的日记,你会发现第二天早上,说气得我一夜没睡着,凭什么这么骂我。然后再往后一天,你会发现是他哥哥写的,他说我弟弟被气得犯黄胆了,文学真是残酷啊。这是一个非常有意思的梗,就是
他们的日记是纯即时的,就是我遇到了什么,我看到了什么,我就写下来。那么《圣西门公爵回忆录》则是一个路易十四宫廷的大贵族晚年无事可干,他就把自己曾经看到的听到的还有想到的东西写下来,他就有了一定的加工,但他依然是一个即时性的作品。
只有巴尔扎克和普鲁斯特是虚构类作品,它是小说,但他们两个人的虚构类作品却有史料的价值。这就说明他们两个人的小说都是非常准确的表现了自己的时代。那么普鲁斯特这样一部意识流式的作品怎么会详细的记述了他那个时代呢?
这就跟这部作品所诞生的那个时代是有关系的。这就是美好年代的独特之处。美好年代是解释普鲁斯特这个人,普鲁斯特的作品,还有他的作品为什么是这个样子的一把钥匙。
美好年代应该它属于一种专属名词对吧因为我们知道就是大家通常用它来形容这个19世纪的最后几年到一战战前的这个时光它可能在法国的这个语境里面属于美好年代在别的一些国家比如在英国它是另一种叫法就美好年代它跟我们所谓的一般意义上的比如说法国的这个第三共和国时代它是一种重叠的关系吗还是说它美好年代是这个第三共和国中间属于
就是大众记忆中最辉煌的那个年代这样的一个概念。美好年代是法国的一个专有名词,就专指第三共和国建立到一战爆发之间,普遍认为是19世纪的大概70年代到1914年之间都是美好年代,但其实不是,人类从1875年开始,也就是第三共和国宪法通过以后到1914年之间,第三共和国
它是一个非常尴尬的国家,就是1870年就推翻了帝制,但是1875年才建立第三共和国。从……
1875年建立第三共和国那天开始,人人都想推翻这个共和国,然后它一直存在了1940年。但是它的美好年代仅限于1914年以前,经过第一次世界大战以后,第三共和国就陷入到了一个相当混乱而且衰退的时代,然后就很快就走向1940年的灭亡。所以美好年代在法国基本上就是1875到1914年之间的这段时间。那么这段时间跟欧洲历史上同其他国家的
类似时代其实是有高度的重叠性的,你比如说这段时间对英国人来说就是维多利亚时代的巅峰时期,它对德国来说它是黄金时代,对奥匈帝国来说它是镀金时代,像茨维格这种人对吧,类似这样的作家他们在谈到这段时间的时候用的都是一个
特别有滤镜的这么一种态度,甚至对普通人来说,维也纳人,老维也纳人,比如彼得·德鲁克,他就说在维也纳人中间有一个口头禅,就是哎呀,这个东西真好,就跟赚钱一样。这句话是在二战爆发以前,一战爆发以后说的,那他的赚钱指的是什么呢?就是1914年以前奥匈帝国的那段时间。
对,彼得德鲁克那个《经纪人的末日》对吧,我前几年推荐给了很多我的朋友们,那会儿估计是什么19年18年的时候,那个当下看就觉得特别的熟悉,很多时候对吧,我们觉得彼得德鲁克的后半生被这种所谓的管理学大师的这种光环给包裹住,但是看他这个早年的作品,就是你刚提到那一段对吧,他作为一个欧洲局势的观察者,其实他早年那些论述还是非常有意思的。那你们想过没有就是为什么
这段时间会自带滤镜,就是不管在法国人还是德国人还是奥地利人还是英国人的心目当中,它都是一个特殊的年代。对啊,如果按我们一般比如说对法国历史的了解,对吧?这1870那会儿应该是法国的国耻啊,就是法国版的什么新丑条约来了,后面这几十年怎么就成了一个
是的,就是……
美好年代之所以会自带滤镜,其实有一个特别关键的原因,就是同行的帮衬。这个同行当然指的就是时代。你想想看,1875到1914年之间的这个时代,它后面受到同行的帮衬意味着什么?它后面的同行是什么呢?就是1914到1940年之间,或者1914到1945年之间的这个时代,对吧?这个时代恐怕是欧洲历史上最黑暗的一个时代。
有他在这帮衬,前面的基本上就都自带滤镜了。就是维也纳人的这种,哎呀,这个东西真好,就像赚钱一样的这种心态,通过第二次世界大战就蔓延到基本上整个欧洲了。那反过来另一面看,你会发现他也受前面同行的帮衬。就是有一个大家都不想提的这么一个时代,就是第二帝国。
52到1870年之间的这个第二帝国被大家都人为的给忽略掉了。于是大家发现,哎呀,第三共和国可真奇妙。这种同行的帮衬是第三共和国在相当一部分人眼里面自带滤镜的原因。但其实你仔细观察一下,你就会发现美好年代之所以有独特之处,其实是因为它是一种新生活方式的崛起。就像我今天说的
暖气就是我身上现代性的保证,没有这个玩意儿我就只剩下烧斗了。
现代生活这种东西,你把它理解成思想,你把它理解成信仰的涣散,理解成趣味这些东西都是可以的。但其实如果你把它理解成具体的生活方式。物质的现代性。是的,就是你生活本身要有现代性,那你的思想自然就会有现代性。那如果你缩在房间里嗖嗖发抖,对吧?那真是再没有比躲在房间里面嗖嗖发抖的时候更适合念玫瑰经的了,对吧?
所以现代性其实从某种意义上说就是一种物质基础上的生活方式比如说暖气比如说上下水比如说下水道还有就是电话电话在19世纪末20世纪初也出现了所有这些东西都是现代生活的保证但如果你仔细观察你就会发现其实所有这些东西第三共和国都是第二帝国的一个延续者巴黎是在奥斯曼男爵的基础上变成
美好年代那个样子的。所以要观察美好年代的巴黎,其实我们必须回头去看看奥斯曼男爵就是为什么要来改造巴黎。其实你刚刚说到的像19世纪末这种所谓现代性的诞生,我觉得更多还是那种基于市民经济的这种物质生活的一个快速的发展。当然他跟这些科技手段跟电气革命肯定都是离不开的。
但是有很多比如说一些更加消费主义的这样的一些现象的出现对吧大型的商业中心啊包括你以前也跟我提到过像那种开放式的货架包括市民逛街对吧成为一种日常的娱乐这个都是要基于中产阶级得开始出现或者说作为一种日常城市的参与者的这一群比如说这群白领阶层啊开始逐渐出现了他们有了一个消费能力
然后才能出现各种各样的服务于他们的一些现代化的措施我觉得这个就是在那个年代人类或者说法国人欧洲人对吧第一次接触到这样的一个社会那在1914年被一场残酷的战争轰然打碎之后他们留下来的这种回忆确实是自然而然的事情但是你刚提到一点其实特别有意思啊就是这些东西其实都不是什么1870年之后40年才有的其实在那个就是路易波那巴的时代
就已经被有系统性的或者说有意识的在被推广了。是这样的,就是说你想想看,就是你刚才说到中产阶级的崛起,还有就是市民的这种消费,但是其实你仔细想想就是这个市民阶级也好,消费主义也好,逛街也好,其实在任何时代都有。
只不过多和还是少的问题。就是像巴黎这样的城市,可能市民的消费能力在君主面前一文不值,但实际上你还要考虑到还有很多拥挤到从法国各地赶到巴黎的这种小贵族。比如说很早以前,比如蒙田,蒙田就有一句特别刻薄的话,他说我对巴黎印象特别深,因为只在巴黎我才是一个法国人。
这句话什么意思呢?就是巴黎人会问,哎,你是什么地方人啊?然后蒙田就会非常骄傲地说我是什么什么地方人,因为蒙田是个贵族啊,他就会说我是什么什么地方来的,我是个老爷,然后别人说啊,原来是个外省人,就是这样。对巴黎人来说,外省人都是一样的,于是蒙田就就特别痛苦地说,只在巴黎我才是一个法国人,在其他地方我都是我这个地方的老大,或者说我是这个地方的贵族,一方霸主,只有到了巴黎我什么都不是了。也就是说,
外省的贵族可能在巴黎会扮演一个类似于日后中产阶级的形象。就是别看他是一个贵族,但是他来了巴黎以后,他可能就舍不得花钱了,或者说他可能被人偷了。比如三个火枪手,对吧?三个火枪手,来到巴黎,首先就丢了钱袋,然后他就一下就落入到了一个比较小市民的处境,对吧?这都是有可能的。
那么为什么只在美好年代或者说在美好年代之前的这个预备的第二帝国时期中产阶级会大量的兴起呢?你想想看巴尔扎克时代的巴黎在乔治摩尔的书里他提到一直到第三共和国时期因为他本来就是第三共和国才去的巴黎嘛他还能看到一群巴黎人会非常高兴的cosplay巴尔扎克的小说
如果你是做生意的,那你就是巴尔扎克小说里的那个比如赛查·皮罗多啊或者是诸如此类的人。如果你是银行家,那你可能就是牛逊跟男爵。那你要是医生,你可能就是皮安逊大夫。就是这样,他们会管自己的大夫叫皮安逊,谁不舒服就说快去把皮安逊大夫请来。就这样,大家一起来cosplay巴尔扎克的生活。但是你想过没有,就是
为什么这群第三共和国时代的巴黎人他们会去cosplay巴尔扎克的小说里的生活?是因为巴尔扎克的那个巴黎已经消失了。巴尔扎克的那个巴黎是什么样的呢?它是非常传统的那种欧洲城市。就是你想想看,中世纪的欧洲城市是不需要路牌的。第一是绝大多数人根本就不识字。
盯上路牌没有用。其次是就那么几条街,要路牌干什么呢?有一个最明显的标志就是大教堂。大教堂是全城最高的建筑物,大家就会跟你说你,就朝着大教堂的方向走,当你闻到一个什么味儿,因为每一个产业都集中在一条街上,比如说这条街是做皮匠的,那这条街就不用问,肯定臭气熏天,对吧?如果这条街上全是屠夫卖肉的一条街,那不用说全是血腥味儿,那再往前,如果是卖香料、花粉、
这就是古代的欧洲城市,中世纪的欧洲城市。那么到了近代,巴黎只是把它放大了,并没有从根本上改变这种状态。对巴尔扎克小说里的人来说,
街道上面走是一个非常冒险的事情。因为你永远都不知道另外一条街上是什么样的。你这条街可能是贵族的,你下一条街可能就是黑手党或者是巴黎的那种边缘人。比如说巴黎有条路叫割猴路,你想想看这条街是干什么的。当然这条街不是专门割别人的猴的,而是把所有抓到的小偷都在这直接一刀给干掉,是这种地方。那你想想看还有甘草街。像这样巴尔扎克时代的小说《人》就像
动物园一样。有人说巴尔扎克人间喜剧里每一个角色都像动物一样,在他自己当主角的这部小说里面,他就是猴王,就是霸王。而一旦离开了这部小说,比如说皮罗多会到另外一部小说里,那他就完蛋,对吧?但是你再观察一下巴尔扎克小说,你就会发现巴尔扎克的小说人物不单单是在自己这部小说里,他就是猴王,就是霸王。
他在这部小说里也几乎不会离开自己的这条街当然我谈的都是巴黎的这些场景一个人如果能够称霸一方能够在某个领域里面呼风唤雨他一定是有特定舞台和特定场景的这就说明在巴尔扎克时代这条街或者几条街所组成的一个街区全是干这一行的大家都聚集在这里那么这种生活
就导致了一个很奇妙的现象,就是让巴黎成了革命老区。为什么这种情况会让巴黎变成革命老区呢?你想想看,从1792年开始,巴黎人基本上就没怎么输过,至少是赢多输少,对吧?他的胜率相当可观。他们为什么能够不断的把国王给推翻呢?从路易十六,
再到查理十世,再到路易菲利普,再到拿破仑三世,几乎每个人都败在这些巴黎人手下,你想过没有?其实就是巴尔扎克揭露了这背后的原因。巴黎还是一座传统的城市,它还是一个
放大到空前规模的中世纪的城市。这座城市的核心是塞纳河,从东南向西北流经巴黎,然后在巴黎这儿有一个转弯。巴黎这个城市的古语的意思就是适合下网的。因为塞纳河在这个地方有一个转弯,所以它的流速就慢了,这个地方就变成了一个半冲击平原的状态。那么你想想看,当时的水运还都是顺流而下的。
巴黎在十七世纪和十八世纪有一种非常独特的东西,叫做木柴船。就是巴黎是塞纳禾古地的核心嘛,那么我这些地方种出来的葡萄,酿出来的酒、粮食、肉都要运到巴黎,那我用什么运呢?就要用船。但是顺水。
我把船放下去,这个水运是很便宜的。可是如果我到了巴黎再想把这条船弄回来,弄回到上游,这就很难了,你就要雇欠夫。然后雇欠夫的这个钱比再买一条船还要贵,那怎么办?我干脆就用最破的木头来造这么一船,只要他能到巴黎就行,到了那以后这船我就直接卖了。那这种破木头做成的船在巴黎干什么事呢?就是当木柴。也就是说,一对船来了以后卸下来的东西是大家吃的喝的用的。
这船本身还是大家烧的。这就是十六和十七世纪的一个独特现象,但它也说明了一点,就是巴黎是一个空前依赖水运的地方,同时它也可以解释为什么巴黎的右岸总是比左岸富裕。想想看左岸为什么在我们的心目当中被认为是一种非常文艺非常艺术的地方,因为穷鬼都在左岸啊。
所有的船顺着水下来,在那个水势放缓的地方自然靠岸。那你想想看,我是从东南向西北来的,我当然在右岸靠。那么左岸水流就比较急,想运东西就得过河。那大家都聚集在右岸,贸易、商业和有钱人都在右岸。那左岸留给谁呢?当然就留给穷鬼,比如巴黎大学,比如说那些知识分子。你们这些穷人,你们就聚集在这里好了。
那这就是巴黎的独特之处。那你再想想看,巴黎还有一个岛呢,确切地说有好几个岛呢。巴黎圣母院就在岛上,那岛是巴黎大主教的,右岸是国王的,左岸其实处在一个三不管的状态,这是巴黎的独特之处。那在这个状态下你就会发现教会、国王、政府还有
富人全都集中在右岸,而且都集中在塞纳河边上。原因很简单,这地方取水方便。巴黎那个时代供水是非常差的。
那种罗马式的水稻早就消失了,那么大家就只能靠塞纳河。然后在福尔泰的时代曾经有人说过,你们巴黎人真是太脏了,你们白天喝塞纳河的水,晚上就往塞纳河里面大小便,然后巴黎的政府就不满,于是就真的找人来检测了巴黎的水质,然后证明塞纳河的水是可以喝的。然后巴黎人就非常骄傲地说,没错,我们晚上确实往塞纳河里大小便,但是天亮的时候它都流到外省去了。
这就是巴黎的另一个有趣之处。那么你想想看这种人为了风景好在水边上,江景豪宅嘛。那么为了取水方便,大家也喜欢住在塞纳河边上。为了吃东西方便,最新鲜的东西被运来马上就能买到,大家还要住在塞纳河边上。于是你就会发现社会的顶层在塞纳河边上。但是还有一种人也在塞纳河边上,是什么人呢?就是社会的最下层。贵族、上层阶级和
制造业的工人还有各行各业的手工业匠人全在塞纳河边上。这些人为什么也会在塞纳河边上呢?因为东西原材料都是从水上运来的,那运到这我就就地加工。那你想想看,在一个工人要连续劳作16个小时的时代,他哪有时间通勤,住在远的地方呢?还不就是在哪干活,那就在哪住嘛。
那你想想看,于是巴黎就真的成了一个革命的老区。为什么呢?因为革命对象和革命群众基本上就处在一个脸贴脸的状态。你住在这儿,我也住在这儿。而且那个时代的巴黎是没有宽阔的大道的,所有的地方都是四大乱建猖獗,各种各样的小胡同林立难。如果我想革你的命,我只要是你看音乐剧,
悲惨事件你就知道,我拉一辆马车横在那,再扔上一点土,再放上几块铺路石,我就可以建成一个街垒。而这个东西,你没有大炮是打不开的。这个玩意儿掐断了这些狭窄的道路,你的军队就进不来。然后君主和贵族又跑不了,那我们这些革命群众全在这里,那就直接把你们一锅端了。这就是巴黎为什么会处在变成一个革命老区的原因。
那你想想看,谁来应对这个现象?什么人需要应对这种巴黎是革命老区的现象?那就是路易纳普伦。像路易纳普伦这样一个人。
他出现的时候,1848年他回到法国,然后有人就特别紧张地说我们立个法吧,然后大伙说立什么法呢?说我们能不能禁止所有曾经统治过法国的王朝,王朝的后代都不能参选法兰西共和国的总统。然后别人说你立这个法是干什么的?不就是为了对付那些路易纳普伦的吗?说完以后所有人哄堂大笑,就是没有任何一个人觉得这个人能当法国总统。就是他连法语都说不好,他说法语有德国口音,
但就是这么一个人,他居然就高票当选了共和国总统,有机会我可以谈谈为什么他能高票当选总统,不过这就不说了。像这么一个人他成了总统,然后国民议会就发现这下坏了,我们选出这么一个人来,好在共和国总统是不能连任的,干这一届就可以了,然后还
做了一个规定,就是你是1848年当选的,虽然1848年没几个月,但是也得算你执政的一年。你执政四年,你82年你就赶紧走,就是这么一个现象。那么还做了一个重要的修正,就是以后总统不能再普选了。这帮法国人不定给我们选出个什么来,这就是国民议会的。
并及乱投一的这种行为。而路易纳普伦刚好就利用了国民议会这种并及乱投一的行为。就是他们授给你们普选权,结果他又剥夺了你们的普选权。那我作为共和国总统,我就要出来主持公道。这就是1851年的政变。他其实是利用了国民议会的错误,然后发动了政变,然后他也修改了宪法,到1852年他又当上了皇帝。他其实是一个非常狡猾的人,他手上没沾血。这是
路易纳普伦最大的优势他想当皇帝他的手上是不能沾血的你想想看这也是日后第三共和国的一个特别尴尬的地方就是帝国手里是没多少血债的1851年的政变一共也没死了多少人但是第三共和国可是手上沾满血债的这么一个国家血债累累第三共和国是一个让巴黎尸臭冲天的国家你想想看这是一个何其可怕的局面
你刚说到那个就是拿破仑三世上台前后,这确实可以聊一期啊。但是我在想,这不就是马克思那本书嘛,对吧?路易莫纳巴的《五月十八日》,著名的这个历史学著作啊,就非常有意思的话题。就是你刚其实提到奥斯曼,
他对于巴黎城市的一个改造但是这个好像历史上看到过很多人对他批评啊就包括像余果自己也批评过应该什么龚冠兄弟都对他产生过非常大的批评主要的一个原因其实就是刚刚高玲你说的嘛相当一部分的老巴黎在这种漫长的长达十几年的大规模城市改造中消失掉了像我们看余果晚年写的那个《悲惨世界》对吧中间最著名的那个马场街的这种街垒这个就是有点
跟你刚刚说的这种作为革命老区的巴黎联系在一起啊,这个巴尔扎克小说里面那种巴黎对吧,各种穷街陋巷弯弯绕绕那种就是大家可以脑补一下一个中世纪的城市到了17 18 19世纪该有的一个样子,结果奥斯曼男爵队
巴黎它整个的一个城市改造改造成了一个今天我们拿着无人机可以去航拍的这样的一个巴黎放射状辐射状的这种林荫大道笔直宽阔确实跟这个巴尔拉克时代或者跟他小说里面所描述这些人物生活中的那个旧的巴黎是有非常大不一样但反而今天又过了一百多年这种城市改造好像正在变得经典化
就像高丽,你是北京人啊,大家对于老北京是不是也是类似的一个情绪。是这样的,就是任何一个城市它其实都有这么一种情结,就是对过去的怀念,就是你看过去这个城市是什么样子的,现在它已经荡然无存了。这种情绪,从这个角度上你可以看到巴黎几乎是世界上大部分现代城市的一个先河,就是对奥斯曼男爵和拿破仑三世的批评是从
1850年代就开始了就是从1853年奥斯曼成为塞纳的省长开始对他的这种批评就来了就是我们那个美好的老巴离哪儿去了这种东西持续了整个第二帝国和第三共和国一直到普鲁斯特的时代
大家都在批评他,就是奥斯曼你在干什么?从大到小,从你奥斯曼居然把巴黎仅有的两个罗马遗迹里的一个给拆了这种,再到你居然把我们这个充满了诗意的这种小胡同的巴黎给变成了一个笔直的、宽阔的、临阴大道的巴黎,再变成一个大型综合市场的这么一个巴黎,你这是在干什么?几乎人人都在批评,那类似的这种
论调,你会看到很多地方也有,比如柏林。柏林这种地方其实是不应该有这种现象的。因为你想想看,一直到1865年,柏林才40万人。到1910年代,柏林有300万人。也就是说,柏林只有七分之一的人是老柏林人。但遗憾的是,白亚明就是一个老柏林人。就是他还会从父辈那儿、祖辈那儿听到那个省城柏林,就是柏兰登堡时代那个柏林的形象。
他也会谈这些东西就是你看柏林现在变成了一个什么模样那类似的情况还有就是维也纳维也纳现在今天变成了这个模样但其实维也纳内城是原封不动的你要仔细观察一下就是现代城市在不同城市里面的现代化的进程是不一样的就是柏林和维也纳的老城都没有怎么被触动尤其是维也纳老城原封不动的被保留下来但大家依然不满这就是一种对城市的态度就是一种浪漫主义的态度就是
认为城市应该是自然生长起来的,就是大家需要这个东西,我们大家聚集在这里,在这生活,在这繁衍,在这生产,消费和生老病死,所以我们就要有工作的地方,要有生活的地方,甚至要有恋爱的地方,所以才会有一座城市。但这个是浪漫派的看法。而对这种浪漫派的看法,大多数城市的改造者其实都采取了一种
充耳不闻的态度。而第一个充耳不闻的人就是奥斯曼。奥斯曼男爵对所有对他的批评一概知之不理。就是你们说的这都是废话,我连听都不想听。奥斯曼就是这么一个神奇的人。原因也很简单,因为奥斯曼男爵需要负责的人不是巴黎人。
他对巴黎人不感兴趣,巴黎人也不能把他怎么样,他甚至连巴黎市长都不是。他是塞纳省的省长,他是作为一个省长来主持巴黎的改造的,他不是作为巴黎人的市长。那么是谁让奥斯曼男爵来改造巴黎的呢?就是路易纳普伦。路易纳普伦其实目的就特别简单,就是第一,你不能让巴黎人把我给干掉,对吧?这是任何一个君主,
都绝对不能接受的就是路易十八不是查理十世不是常说如果再这么下去巴黎人就要像对付我哥哥那样对待我了他哥哥是谁呢就是路易十六对吧你想想看1793年扎刀下来脑袋就没了那没有任何一个国王想落到这样的局面拿破仑三世肯定也不想拿破仑三世的第一要求就是我知道巴黎人都恨我但是你不能让巴黎人把我干掉这是
拿破仑三世的主要目标。其次,拿破仑三世还有一个小问题,就是他有一个小爱好,就是路易·拿破仑可能是一个非常现代的人,就是他是那种爱逛街、爱看商店、爱买东西的人,而且他会特别享受购物的这么一个过程,他是喜欢带着他的……资产阶级的皇帝,我觉得这是他的典型特征。是的,他是非常喜欢带着他的皇后或者带着他的
女朋友或者带着他的情人在巴黎各种乱转他甚至把这个习惯会带到郊区就是我们知道那个巴黎郊外有一个巴比松画派对吧就是大家都聚集在巴比松村
在这画风景画,那么皇帝陛下也是会来的。皇帝会定期跑到巴比松村看看,哎,你们要画什么了,拿出来给我看看。然后他就会买其中几幅。这就是成了巴比松村的一个特别的优势。当地的客栈老板都为这个自豪,就是为什么我这贵。而且我这不说这样的,因为连皇帝也会来。你在这画得好,皇帝就会买你的画。路易纳普伦是一个
青年阶段在国外度过的人就是他作为波拿巴家族被赶出法国以后他在瑞士住过一段时间这段时间其实是很沉闷的他在意大利也住过一段时间这段时间其实也不怎么样他亲哥哥死在他怀里你想想看那么他一生当中最好的一段时光是在哪度过的呢?就是在伦敦他在伦敦度过了他念念不忘的一段时间连他在色当战败他都要让人带话给皇后说赶紧把值钱的东西收拾一下直接去伦敦
而且你去纵观拿破仑三世,路易波纳瓦他这一生,包括他这个执掌政权之后,无论是总统时代还是说他后来当皇帝了,
他的整个的一个比如说政治外交啊就发现他确实这个在法国历史上我觉得这现象不是特别突出就是他作为一个跟英国走得非常近的这样的一个法国君主的面貌出现你比如说联合英国人一起对吧去搞克里米亚战争联合英国人一起来北京把圆明园烧了然后联合英国人一起去入侵墨西哥就是这个可能就真的是跟他个人的这种对
英国式生活或者整个对英国文化的一套,这个可能跟他个人经历是不是就有非常密切的一个关系?拿破仑三世到底想干什么?就是很多人认为拿破仑三世是一个非常典型的投机分子,就是他是用一种现代政客的方法来当皇帝的,就是这玩意儿不错,这事儿可以变成一个大新闻,那我一定要干。他确实是用这种心态在当皇帝,但是你也得承认拿破仑三世其实是有他的一个目标的,他的目标很简单,就是
打垮维也纳体系。你想想看,维也纳合约和之后的神圣同盟,还有整个欧洲的这种军事,其实就一个目的,就是防止法国再出现一个拿破仑。那1848年革命以后,一切都回到了1848年以前,就法国出了又一个拿破仑。那你想想看,拿破仑三世是何其尴尬的一个处境,就是全欧洲所有人只要开心闭上眼睛就可以幻想自己
根本没有经历过1848年革命,唯独到他这儿,法国竟然又出了一个拿破仑。就是我们当年千辛万苦,1815年赶到大西洋上的那个拿破仑的侄子现在又回来了,这是一个何其可怕的事情。他几乎是天然的受到所有君主的抵抑。
那在这种情况下他怎么办?他又没有足够的资源,就像他伯父当年一样,直接去砸烂整个欧洲,他做不到,那怎么办呢?他就只有拉一派打一派,抱紧一方去挑拨另一方,想方设法的让神圣同盟的这几个强国互相斗。那他当然就会联合英国,因为英国是最倾向于法国的,从
复辟时期,在奥尔良王朝时期,英国一直是侵法的,就是对欧洲大陆,尤其是俄国,是非常不满的。那拿破仑三世其实这么做也是有他的利益权衡的,但是拿破仑三世就是这样一个人,他不是一个那种政治动物,他是一个把自己的日常生活,个人爱好,还有他的各种各样的这种小小动作,全都跟他的政治结合在一起的人。
他当然就有一种本能的轻盈,因为他真的是在英国度过了他人生当中最美好的一段时间,就是这段时间里
他还不是花自己的钱,他是花他在伦敦的那个情人的钱。当然之后他当了总统之后,他花了好大一笔钱来跟他的这个情人告别。就是他是吃软饭度过了他那段美好时光,就是住在伦敦的那种中产阶级住宅里面,然后出去看戏,出去shopping。他是度过了这么一段时间。当他成为法国人的皇帝的时候,他当然也希望我在巴黎也能过上这样的生活。其次,
你会发现拿破仑三世的这两个目标是还互为表里就是首先我知道巴黎人恨我但不能让他们干掉我其次我想在巴黎看看能不能逛逛街吃吃饭买买东西这两个东西其实是互为表里的你仔细观察一下就是巴黎什么人恨拿破仑三世就是巴黎
表面上看,人人都恨拿破仑三世,如果可能的话,上到中产阶级顶层,就是所谓的资产阶级布尔大布尔桥下,下到普通的这种工厂工人,大家人人都想干掉路易·拿破仑。但其实,这两派之间也是有血海深仇的。路易·拿破仑自己手上没有多少血债,1851年没死几个人。但你别忘了1848年可有两次革命,二月份发生了一次,到夏天又来了一次,那一次可就是外省和国民自卫军屠杀
那巴黎的这些起义者是把国家工厂里的那些起来斗争的工人直接干掉的这么一场革命。你想想看,巴黎的上层阶级和下层阶级之间是有血海深仇的。路易纳普伦发现了这个问题,那奥斯曼男爵也不傻,就是我只要
挑拨你们就行了。如果巴黎的下层阶级和上层阶级之间能够互相仇恨,那他们就不会团结起来一起来反对皇帝了呀。那你想想看,这就是巴黎改造的根本原因。第一,是要解决巴黎成为一个屡战屡胜的革命老区的根本问题,就是硬件。其次,我要让巴黎人之间互相敌视。你想想看,怎么解决这个问题?
表面上看这是不可解决的问题。就是如果你想想看从经济学的角度上分析,就是奥斯曼男爵的态度其实很简单。既然是因为水运把革命者和革命对象全聚集在塞纳河两岸,那我只要把水运变成新的运输手段就行了。就是水运是无法选择的。巴黎就是一个横跨塞纳河的这么一个城市,左岸右岸和中间的岛。那塞纳河我不能让它改变流向,但是我可以
不让巴黎人再用塞纳核运输,我可以用铁路。这是路易纳普伦得到的一个最大的帮助,就是新技术给他带来了新手段。有了铁路,我们可以从巴黎的东西南北站把所有的手工业需要的原材料给运进来。那你想想看,如果原材料运到了东西南北站,那么工厂自然也就得搬到东西南北站。
你一天要干16个小时,你也不能离工厂太远吧?那怎么办?我只要拆迁工厂就行了。我出钱,你看塞纳河的水运是比那个铁路便宜一点,但是你有了铁路以后有了更便宜的土地,你还有个更便利的运输方式,你可以把东西,把你的产品运到国外。工厂,我只要把工厂迁到火车站边上,迁到货厂边上,那工人自然就会走。那么巴黎的那些革命老区自然就没人了,那我就可以拆它。就是巴黎整体,
核心地区要去工业化,但同时我又不能让这些产业工人离巴黎太远。为什么呢?就是一旦巴黎变成了一个纯布尔乔亚的城市,就是变成了一个纯的小店主资本家还有中产阶级的城市,他们依然可以团结起来反对拿破仑。那怎么办?我还得把这些工人留在巴黎周边,就不让他们走太远。你要看那个
梵高的画,就是巴黎他画过很多表现巴黎城乡结合部的这种画。这种画里面的一个共性就是工厂。就是这些工厂全都被布置在巴黎的城乡结合部,核心区去工业化,但同时把制造业转移到城市的郊区。这就是奥斯曼采取的方法。同时铁路很快就表现出它的经济价值。就是因为铁路这东西不会说一点东西我就给你开。
你用船,这点东西我就给你放一条船走,反正那船将来是要劈了做匹材的。但是铁路不行,蒸汽机车我不能说,你有一点东西我就给你开一趟,就必须大量的运。结果是什么呢?就是巴黎成了全法国的原材料聚集的地方。因为第二帝国花钱去推动一个条条大路通罗马的这么一个铁路修筑计划,德意志的铁路是地方性的,就是大家自己修自己的,是一个
蜘蛛网状的铁路,而巴黎不是,巴黎是一个车轮状的,就是从巴黎延伸向四面八方的这么一个铁路。一个最有意思的现象就是如果你想从诺曼底去布列塔尼,这两个地方其实都在巴黎的西北方。你要是有铁路的话,你可以直接从诺曼底去布列塔尼,但遗憾的是这两个地方直接没有铁轨。你怎么办呢?你得从
多曼迪来巴黎,然后再从巴黎转车去布列塔尼,你只有这样走,或者坐船,只有这样才能去。这就是第二帝国所推进的这种以巴黎为核心的铁路网。但这种情况下的结果是什么呢?就是原材料全聚集在巴黎,然后就产生了一个过剩,以至于有些时候巴黎的煤的价格甚至比产地还便宜,就是
产地已经涨上去了,但是巴黎还没有。巴黎还没从它的过剩和积压里面调整过来,它的价格比原产地还要便宜。于是巴黎就成了一个非常独特的现象,就是一方面城市核心地区去工业化,一方面因为它的这种原材料的过剩和积压就导致
周边的制造业快速发展。印象派里面有一个很著名的人就是莫奈,他为了图房租便宜就不住在巴黎,他住在巴黎周边的城市,住在一个小镇叫做阿让特伊。
阿让特伊这个地方在莫奈的画里面是一个非常田园风光的城市就是你看他画的雪景你看他画的那些赛纳河的风景所有这些地方让人觉得哎呀阿让特伊真是一个田园风光的城市但其实莫奈也有几幅被忽略的画比如说阿让特伊的那个码头工人是怎么卸霉的就是在晚上他们真的是在那种那种那种运霉的船上面用筐一筐一筐的往下抬霉为什么会
在阿朗特伊这种地方卸煤呢?就是因为阿朗特伊还是巴黎周边的一个重要的钢铁加工的基地那个地方是给巴黎制造各种钢铁预制件的地方比如说拿破仑三世一个非常引以为豪的东西就是巴黎的中央菜市场
这个东西中央菜市场这个东西在佐拉的小说里面也出现过很多次拿破仑三世上台以后说我要给巴黎人民做几件实事其中之一就是中央菜市场我要解决巴黎人买菜难买肉难的问题那么他就找了一个设计师来给他设计结果这哥们是用1848年革命的经验来设计
这个中央菜市场就是他把它给设计成了一个碉堡就这个玩意儿和平时期当然可以当菜市场一旦再出现革命这地儿就是一炮台结果拿破仑三世看了以后说怎么能设计出这么丑的一个玩意儿就跟奥斯曼男爵说能不能换一个设计然后奥斯曼男爵就把那设计师叫来说说我跟你说你这个设计是不行的赶紧把它给我拆了重新建我们想要一个什么呢
然后那个设计师说,你们到底想要什么呢?奥斯曼男爵说,我想要个雨伞,钢的雨伞,明白吗?就是钢的雨伞,雨伞上面再铺上玻璃,然后就设计成了后来的这个中央菜市场。然后拿破仑三世看到以后还非常惊奇说,怎么同一个设计师能设计出这么美的东西?然后奥斯曼男爵回答说,因为省长变了。就是这样。
这种大改造因为从那个应该是拿破仑三世刚刚被拥戴为皇帝之后啊这很快就开始了的他这种大的改造当然你刚刚前面说了很多一些更抽象的这些原因啊这是为什么最后是让奥斯曼来执行以及奥斯曼男爵他为什么能够来负责整个这样的一个巨大的工程绵延十几年的这种工程奥斯曼男爵其实是一个非常典型的第二帝国的这种
核心人物或者说权臣或者说寡头的一个人
他能说明第二帝国的很多特点比如说拿破仑身边是没有人的那没人可用拿破仑三世到了1848年才终于可以合法的回到法国在那之前他是被通缉的他到了法国以后他莫名其妙的就当上了总统然后整个国民议会所有的政治家老派的政治寡头或者说大佬们没有一个看他顺眼的人人都反对他
帖尔就觉得他唯一的错误就是扶植纳普伦,路易纳普伦当了总统,所有的建制派都觉得这是个错误,我们得尽早把路易纳普伦赶走,那只有什么人才愿意投靠路易纳普伦呢?就是投机分子。在他身边聚集的全是一帮冒险家,你想想看他重用的这几个人啊,比如他重用的那个外交大臣是纳普伦一世的私生子,
就是拿破仑一世不是在波兰的时候跟别人说去给我找个贵妇人来然后就找了个男爵夫人嘛然后他就问那男爵夫人说你来跟我过夜是为了我呢还是为了波兰然后那男爵夫人有一特别著名的回答就是第一次来是为了波兰第二次是一半为了波兰一半为了你第三次就只为了你了这三次生下来的这个孩子就是第二帝国的外交大臣那你想想看他用的那个莫尔尼公爵是谁呢是他的同母异父的兄弟这句话
是非常客气的,或者说委婉的表达。其实就是荷兰王后的私生子,就是她母亲的私生子嘛,她用的全是这样的人,她身边根本没有什么人。还有就是她用什么呢?她用莫斯科亲王的儿子,她用两希西里国王,就是拿破仑的那个妹夫,就是缪拉的儿子,她用的全是这些第一帝国时代的遗老,形形色色的遗老和遗少来供她驱使。除了这些人之外,她没人口用。
那还有一些人是什么人呢?就是在他掌权之后才投靠他的人。这种人里面就有很多人是冒险家和投机分子,比如说奥斯曼男爵。奥斯曼男爵其实是一个奥尔良派,就是他是MUSA的中学同学,他是当年在中学里面带头管MUSA叫MUSA小姐的那帮人里的一个。你想想看,这个中学本来就是一个奥尔良派的中学。
在这个中学里面,奥尔良公爵,就是路易菲利普一世的儿子也在这上学。也就是未来的奥尔良公爵也在这上学。他是奥尔良公爵的同学,也是MUSA的同学。他们全是一群奥尔良派。但是奥尔良派在1848年里面已经崩溃了。然后他为了表示不承认共和国,不承认革命,他就辞职了。他当时是省长,他当时是副省长,然后他辞职了。等到路易纳普伦当了总统之后,他又被任命为省长。
然后他是怎么被拿破仑所发现的呢是因为拿破仑在成为总统之后搞了一次巡行全国的这种巡视然后当他走到吉伦特省的首府也就是波尔多的时候他被奥斯曼男爵所组织的这次入城式给震惊了就是一个人竟然可以组织如此盛大的活动这个人对我有用啊你想想看整个第二帝国
过去有一个专有名词来概括第二帝国的统治方式,就叫做帝国欢庆。就是找一个借口我们就要搞一次庆典,比如说我们打败了俄国人啊,比如说我们打败了俄国人之后就建立了塞瓦斯托波尔大道啊,克里米亚的塞瓦斯托波尔吧,就用它命名了
一条典型的奥斯曼式的林荫大道,就是塞瓦斯托布尔大道。再比如说我们在意大利1859年打败了奥地利人,所以我们就要再建立一条马让塔大道,我们就要在这个大道上面举行盛大的阅兵式举行凯旋,甚至于我们没有什么新的胜利,我们就是
觉得今天不错我们也要搞一次庆典第二帝国就是一个庆典连着庆典天天过节的这么一个国家那你想想看奥斯曼男爵的这种组织盛大活动的能力当然就给路易纳普伦留下了深刻的印象帝国的统治跟罗马帝国其实没什么区别就是面包和娱乐嘛那也就是在帝国时期也就无非就是工作和庆典工作和节庆那奥斯曼能够组织盛大的节庆他自然就引来了拿破仑的注意他是怎么被
拿破仑所任命的呢,那个也是个非常搞的事情。就是1851年,也就是政变的前一天,路易·拿破仑接见了奥斯曼,然后跟他说我要任命你为省长,然后你明天到内政部办公室去报到吧。然后奥斯曼就非常高兴的去找内政部长,就问他说,我听说总统要任命我为省长,然后部长说我没听说啊,我不知道这件事。
他说他让我明天到办公室去报到然后内政部长说我不知道你还是别来结果第二天他还是去了去了以后他就发现原来是内政部长换人了那位不知情的内政部长已经卷包走了然后取代那个内政部长的就是莫尔尼就是拿破仑三世的那个义母兄
同母异父兄弟,他是新任的内政部长,然后就任命奥斯曼为省长,然后奥斯曼又步步高升到1853年终于成为塞纳省的省长,而这个省它的任务就是改造巴黎,而奥斯曼要干什么呢?就是解决拿破仑三世的这两个任务,就是让巴黎人别来搞我,其次让我在巴黎过几天快活日子,他就是这个使命。
那么奥斯曼男爵其实遇到的是一个不可能完成的任务,就像我们刚才说的,就是你不可能诱用铁路。
来促进工业化然后又让巴黎去工业化但奥斯曼真的就做到了奥斯曼的这种做到其实是两个步骤第一是巴黎核心区的去工业化其次是巴黎郊区的工业化把制造业转移到巴黎郊区同时他还有一个更重要的就是要改造巴黎核心区当工人逐渐的离开巴黎核心地带的时候尤其是离开塞纳河两岸的时候他就可以拆迁塞纳河巴黎核心区了那么他拆掉了这些东西之后
让巴黎核心区干什么呢?这也是一个很有意思的问题。就是你不可能把巴黎核心区变成一片空地,就留下一个杜伊乐理工,让拿破仑三世住在那儿。这个固然是让他安全了,但是他逛街的欲望就无法实现了。于是奥斯曼男爵就给巴黎核心区树立了一个新的功能和职能,那就是市场。他让巴黎变成一个以服务业和
文化创意产业为核心的这么一个城市。它以销售、以商业卖最时尚的产品卖餐饮。巴黎的经济支柱是餐饮和服装。这两个东西当然不能只靠巴黎的上层阶级来消费。就是你要光靠巴黎上层阶级,他们是不会去逛街的。就是我直接把裁缝叫到家里来有什么不好呢,对吧?那怎么才能?
让大家到外面去买呢,就只有让中产阶级出来买。要让中产阶级逐渐的增加,同时让这些中产阶级敢于去消费,同时奥斯曼男爵还给这些中产阶级赋予一个更重要的任务,就是他们要树立一个榜样,告诉别人一个中产阶级应该怎么生活。这是一个非常天才的创建,就是
在过去,上层阶级是生活在自己的家里的,中产阶级也生活在自己的家里。巴黎人一天就两顿饭,他的正餐也是在家里吃的,很少到外面吃,即使是吃,也是关起门来吃。你看巴尔扎克的那些小说里面,牟利安饭店或者诸如此类的这种豪华的餐馆,大家都是躲在包间里吃的。那么奥斯曼男爵时代,林因大道时代有一个划时代的创造,就是让大家到街上来吃。
第一次鼓励大家把人行横道弄得特别宽,同时就鼓励街边的这些咖啡店餐馆占道经营,把自己的餐桌摆到街上来。
第一次让街上走的每一个人都看到哦原来中产阶级是这样吃的你想想看一直到第三共和国时代到莫博桑时代就是他还我们大家如果上中学看那个中学课本说我的叔叔娱乐就说看到一个中产阶级是怎么体面的吃牡蛎的对吧这些东西就是奥斯曼男爵所赋予中产阶级的一个新形象就是你们要成为一种生活方式的象征你们要让其他人觉得这个就是高大上
这样体面的吃牡蛎就是我们作为一个中产阶级或者说我们想成为一个中产阶级所应该做的事情。这就是现代性的诞生就是生活正在变成表演当然奥斯曼还没有说我直接给你们树立一个榜样而只是说你们都出来你们到街上来吃到街上来喝让大家看你要看波德莱尔有一篇散文诗就说的是这个就是隔着玻璃
你即使不出来,在有些天气,比如现在这样的天气,你就没法在街上吃,那你就用大玻璃窗把这些东西全都展示给大家。用大玻璃窗、用橱窗把整整一种生活方式吃喝穿戴全展现给街上的人。波德莱尔在他的散文诗里就说他和他的情人一起坐在一个咖啡馆里面吃喝,而且远远超过了他们冲击和解渴所需要的成就。
程度这个时候街上有一个穷人和他的孩子那个穷人就说我觉得世界上所有的黄金都聚集在咖啡馆里用来装饰这个咖啡馆了然后那个孩子说我觉得这种地方不是我们能进的这就是两个阶级之间第一次面对面的互相观察在波德莱尔这儿因为他是冬天他还需要隔一个玻璃如果是夏天在林荫大道上的咖啡馆里大家就是脸贴脸第一次看到哦原来是这样吃饭的于是就形成了一种魔法当越来越多的
白领,也就是所谓的工人贵族越来越多的时候,当那些近代化的,比如说奥斯曼时代的另一个创造,就是大型综合商场,大型综合商场干的也是这样的工作,就是要把一种生活方式展现给大家,把那么多的衣服,帽子,鞋,
布料还有家居用品全都放在橱窗里展示甚至于开架经营你进来以后看到的全是商品每一件东西都可以卖当然了连服务员都可以卖对吧就是所有的东西都可以卖佐拉不是有一个特别著名的笑话就是哎呀这个模特可真像个人除了他的脸是个架签之外我完全看不出他不是活人直到我发现他的脸是个架签就是这样就是
大型综合商场也用这种方法向大家展示一种新的生活方式。而这种生活方式的模板是什么呢?就是路易纳普伦在伦敦所过过的那种生活,就是驾着一辆轻便马车,带着自己的妻子、情人、女朋友走在林荫大道上面,然后去伦敦核心去逛街、买东西、吃饭。就是这样。他把这一套生活方式完全搬到了巴黎,而且展示给每一个人看。同时他还把外国人聚集在
巴黎不但要让中产阶级出来消费,不但要让中产阶级出来扮演这种现代生活的模板,他还要让其他人来这儿效法他们。让伦敦人英法之间的自由贸易协定里面有一项就是允许法国人到英国,也允许英国人到法国。你想想看我的叔叔娱乐那个孩子会跟他的父母一起坐船去英国,就是去短途旅行的。这种短途旅行在第二帝国时代就已经有了。伦敦人可以跑到巴黎去度周末,当巴黎人
巴黎人纷纷跑到郊外去度周末的时候,巴黎就成了伦敦人度周末的地方。你想想看爱德华三世后来为什么在巴黎那么受爱戴呀?就是因为大家发现这不就是当年在巴黎天天吃喝玩乐花天酒地的那个威尔士王子吗?就是这样第二帝国把英国人把德国人把意大利人甚至西班牙人全聚集在巴黎让巴黎整个成为一个市场消费场和游乐场让所有人都在这过
拿破仑三世所想过的那种生活,而且拿破仑三世非常开心的看到每个人都喜欢这种生活。就是我在伦敦过的好日子,你们现在都来巴黎过,现在连贝尔亲王都跑到巴黎来过,就是这样。大家都喜欢这个,于是巴黎就变成了一个巨大的市场。为了对付巴黎这个革命老区,一方面是巴黎核心区要去工业化,但是你想想看,就算去工业化了,市民也可能造反。因为巴黎的布尔乔亚也是反对拿破仑的,那怎么办?我就要让他们从
失去过去那种易守难攻的优势就是我要把巴黎的这种狭窄曲折的小巷给切开你想想看为什么会有那么多放射性大道最重要的就是那个星形广场从四面八方辐射出去的那种大道为什么?就是我要用这些大道把巴黎城给切开
这样一旦发生革命,军队可以快速的突入到这里。这种大盗,不管是塞瓦斯托布尔大盗,还是诸如此类的林因大盗,还是李沃利大盗,如果不是有一句特别缺德的话,就是他流亡比利时的时候别人问他,你想巴黎吗?如果说,你得看怎么理解。
巴黎对我来说,它首先是一种思想和一种理想。但如果它就是一座城市的话,那巴黎现在还有什么?不就是里窝里大道吗?到处都是里窝里大道,无非是小一号的或者更小一号的里窝里大道,那我从来就不喜欢里窝里大道。这就是雨果队,奥斯曼改造的一个概括,就是用里窝里大道来切开整个巴黎,让每个地方都是一种极其宽阔的林荫大道。这种大道,你得用多少辆马车才能堵得住?如果你堵不住它的话,我们的骑兵很快
在切开巴黎的同时,他就要在那些被拆迁的旧工业区的地方建造符合他标准的新式建筑。他要求这些建筑全都预留上下水,全都预留供暖的接口,而且它的高度也都是规定的,甚至连建筑格局都是规定的。所有的一层都必须是底层,如果你没有底层的话,
纯住宅区,大家还逛什么街呢?对吧?所以你一楼必须是底商,在一楼上面会有一个夹层。这个夹层是留给什么人的呢?留给底商用的。首先是让底商拿它当仓库,其次让底商拿它当操作间。还有一个重要的功能就是这个夹层会隔绝底商的噪音。
为什么呢?因为在这个夹层上面就是这整栋公寓楼最好的部分,就是留给那些贵族或者说上层中产阶级住的,也就是普鲁斯特那种人住的。在维也纳大家管它叫做贵族套房,就是如果贵族也会住套房的话,他就会住在这种套房里。就是这种东西层高又高,面积又大,而且配置非常完善。像普鲁斯特他父亲所住的那种地方,他是可以有自己的办公室,
在网上就是给穷一点的人,就是给普通中产阶级,甚至中产阶级下层准备的了。就是那种自由职业者,比如没出名的律师啊,没出名的艺术家这种人。在网上就是给穷一点的人,就是给普通中产阶级,甚至中产阶级下层准备的了。就是那种自由职业者,比如没出名的律师啊,没出名的艺术家这种人。
就是给仆人们住的了。有一个法国电影叫做《六楼的女人》表现的就是一个典型的奥斯曼式公寓,那些六楼就是给女仆住的,六楼甚至没法从下面直接上去,它有独立的楼梯。就是我们这个时代人车分流,在奥斯曼时代都是主人和仆人分流,主人最高上到四层,再往上你就得走专用的仆人专用梯了,就是这样。那么除了奥斯曼式公寓楼,它还有一个更大的贡献就是巴黎下水道。
有一个非常有意思的梗就是为什么1850年代大家看巴黎的照片你会发现地上总是湿漉漉的就跟刚下过雨一样是因为那个时代巴黎还没有足够的下水道大家都是直接把脏水就泼在地上所以地永远是湿的然后奥斯曼时代的一个重要功能就是要
开挖这些下水道。这些下水道日后就成了供电供暖还有铺设网络的一个预留接口。但在奥斯曼时代他还是下水道。而且余果还在悲惨世界里面非常恶毒的黑了一下巴黎的下水道。你想想看他不是描述过那个让阿让是怎么背着那个马里斯从下水道里逃出去的吗?然后又说下水道里面有各种各样的那种
混乱肮脏还有那些社会边缘人都聚集在下水道里对吧下水道也是一个小世界这个东西这个东西曾经在巴黎引起很大的震动虽然雨果的作品是被禁的但是在比利时出版以后巴黎人手一本然后第二帝国怎么办呢就只有组织大家去下水道里面旅游就是放那种船在下水道里航行皇帝和皇后亲自
在下水道里航行,就是为了向大家证明,根本就没有雨果说的那些东西,他都是在骗我们,雨果是在黑我们。
下水道干净得很,而且根本没有他说的那些社会边缘人下水道里面秩序井然。这就是第二帝国的一个独特之处。那么在这个基础上还有就是给大型商业中心。大型商业中心其实就是一栋公寓楼的一二三四层,把它们整个变成一个商场,把所有的东西全摆在里面,然后呢让大家直接看。这就是奥斯曼对巴黎改造所
对,而且我自己之前看一些材料,
其实奥斯曼对巴黎的整个改造横跨了十七八年的这样的一个时间其实这中间这十七八年整个巴黎因为改造的这个幅度是特别大的整个巴黎就像一个大工地一样其实很多市民在这改造期间其实这种生活体验是很不好的反过来说你其实也得等到第二帝国对吧覆灭了有了一个新的一个政局环境之后奥斯曼他本人也这个离开了这个主持事业
可以说第三共和国时代人实际上是在享受第二帝国时期的这种大型基建的一个成果这个从整个的时间逻辑上来说也好像确实是这个样子所以这就回到了我们一开始说的那个话题为什么大家对于美好时代的一个记忆好像永远都是锁定在这个1870年或者1875年之后当然一部分是因为这个路易波那巴时代整个被人遗忘遮蔽但另一方面我觉得可能也跟这个
整个的这个工地化的一个巴黎真正的变成一个舒适的新巴黎的这个时间起点是有关联的。我觉得接下来我们就可以聊聊这个第三共和国时代的巴黎。是的,就是第二帝国基于他自己的利益去改造巴黎,试图把巴黎从革命老区变成19世纪欧洲之都,对吧?就是北亚明说的
十九世纪的首都。这是第二帝国的目的,但其实第二帝国持续的时间太短,从1852年建立帝制到1870年,其实一共才十几年的时间。在这个时间里面,巴黎确实处在一个大工地的状态,就是所有的东西都在不断的拆。你要是看那个时代的漫画,你就会发现,抡着锄头的工人是那个时代的一个象征。其实这也跟第二帝国的
政治利益有关系就是巴黎有一大批没有技术的人那怎么办就只有让他们干这个就是建筑工其实是不反对帝国的你会发现建筑工人既不反对帝国也不讨厌奥斯曼因为奥斯曼真的是他们的财神啊就是没有奥斯曼的扶持的话第二帝国随时可能被推翻因为有这么多人就是除了会论喝醉除之外什么也不会干
没有帝国的这种这种不断的工程,不断的以功代振。奥斯曼男爵可能是最铁杆的自由主义者,就是每次有人跟他说我们巴黎的福利太差,他就跟他说我已经提供了足够的工作,为什么我还要提供福利呢?就是他是以功代振的那种理想的最早的践行者,就是因为巴黎真的有一批没有技术的人,如果没有帝国的不断的投资,
不断的这种工程,不断的提供就业岗位的话,这些人随时可能变成帝国的不稳定的因素,那么奥斯曼就只有让他们不断的干活,那怎么办?就是拆,拆完了这个之后我们再见。而且第二帝国还有一个特别容易被忽视的基建工程,就是他把巴黎的铺路石全都给毁了,就是
造阶垒最便利的那个资源就是铺路石整块的大石头把它翘起来以后,那就可以垒成城墙了。
第二帝国绝对不可能允许这种玩意儿,要把所有的铺路石全砸碎,变成碎石路。然后有一幅著名的漫画,就是工人在这边拆铺路石,然后换成碎石铺路,然后有一老太太就抱着那个铺路石,就跑到一边都堆起来,然后别人就问她,堆这些东西干什么?她说这些东西还有用的,将来造接垒的时候还用得上啊。就是这种笑话。那么,
第二帝国时期,他其实用这种不断的基建投入来维持就业,维持社会的稳定,而所有这些
不管是现代生活就是让中产阶级出来消费让他们成为一种生活方式的象征还是说让巴黎的去工业化和发展巴黎的商业还有巴黎的高端服务业所有这些东西都要有一个开花结果的过程而这个开花结果的过程其实就体现在第三共和国时期也就是美好年代当美好年代到来的时候第二帝国所留下来的所有东西都到了一个繁华绚烂的时代然后大家再
一刀切的把整个第二帝国给忽略掉,那大家自然就觉得,哎呀,美好年代真的是一个奇迹般的时代。那么为什么要直接忽略掉第二帝国呢?一方面是第二帝国真的是一个大家都不想提的时代。从几个角度可以解释?首先就是
大家都动机不纯,就是很多在第三共和国时期成为大人物的人,其实当年都是拿过第二帝国的好处的。第二帝国是一个很奇妙的制度,就是它不是一个绝对君主制。虽然拿破仑三世永远都是说法国我说了算,但是他从来都没有取消过议会,也没有废除过选举。第二帝国永远都有一个议会,就是所谓的立法团。在这个立法团里面,选举是由官方选派候选人的。
但是呢,官方虽然选派候选人,但他还会选出一批反对派来放在他的候选人名单里面作为民意测验,就是我倒要看看这些人能不能选得上,我才能知道人民到底有多反对我。
那你想想看,这些有机会被第二帝国选上充当官方反对派的人,他们是真的反对第二帝国吗?或者说他们对第二帝国真的是那种出于意识形态或者信仰的反对呢?还是小骂大帮忙呢?还是说通过骂来表演来赚取人气,同时他又不去对第二帝国一些最根本的问题进行批评呢?你比如说像提尔先生,提尔先生这样的人,他到底算不算是一个共和派呢?
他还是一个单纯的政治冒险家呢?或者说一个小拿破仑呢?小小拿破仑呢?在这一点上马克思实在太缺德了就是本身拿破仑一世就很矮对吧那拿破仑三世的身高其实还算正常等到帖尔想当独裁者想当一个法国的最高统治者的时候马克思就管帖尔说他是袖珍拿破仑拿破仑本来已经很矮了结果他还是袖珍拿破仑意思就是说你实在太矮了就是这样马克思对路易拿破仑和
帖尔这些人真的是有一种个人仇恨在里面,就是他对他们的这种偏见是非常强的,但其实你观察一下,你会发现帖尔真的可以看作是第二帝国的这种官方反对派的一个代表,就是他又会在议会里面非常激烈的批评第二帝国,但其实他又没有发表什么从根本上会威胁到第二帝国存在的这种言论,
他是一个非常狡猾的人,而且从某种意义上说提耶尔是一个过渡。就是跟他比的话,达布伦三世和奥斯曼这都是小子辈,提耶尔是曾经和瘸子塔利朗那帮人混在一起的人,他是复辟时代的政治家。像他这样一个怎么说呢,他跟浪漫主义者们是一代人,就是跟雨果跟拉玛丁他们是一代人,只不过他活得比拉玛丁要长。
拉玛丁其实比他爬得更高,1848年就是政府首脑了。当然他当首相的时间更早,他奥尔良王朝时代就是首相。三十年代就当过首相。对,他是复辟王朝时期的那批浪漫主义的作家里的一个,但他又是非常独特的一个浪漫派,就是他不保王。我曾经在很多地方都说过,浪漫派其实是一个保王党的这么一种艺术流派或者意识形态,但提尔是个特例。
就是他从一开始他就不是一个保皇党,他就是波旁王朝的猛烈的批评者。那他是怎么批评波旁王朝的呢?就是复辟王朝这十五年就几个拿得出手的对外冒险,一个就是干涉西班牙战争,而他就是坚定的反对西班牙战争的人。那谁反对西班牙战争呢?就是夏都不良是支持西班牙干涉西班牙的,西班牙发生了革命,
因为西班牙的波旁王朝的国王拒绝接受他答应给人民的宪法和议会,然后人民就起了革命要推翻他。然后这个时候神圣同盟就说我们应该出兵去干预西班牙的问题。那具体由谁来干预呢?然后有些人就主张应该让普鲁士或者奥地利去,有的就主张应该让俄国去。
这个时候只有夏独布里扬提出那应该法国来,法国最近,而且法国也是波泡王朝,对吧?我们如果能够恢复西班牙的波泡王朝就有利于法国波泡王朝的合法性。然后夏独布里扬作为外交大臣认为自己取得的最大的成就就是干涉西班牙革命,结果
那他作为外交大臣取得的成就自然就是一个失去外交大臣职位的人反对的这么一个对象。那谁失去了外交大臣职位呢?当然就是瘸子塔列朗。瘸子塔列朗这样一个人一直认为夏独布里昂这么一个诗人跑到维也纳就是去捣乱的。像他这种人跑到维也纳去参加维也纳会议或者参加后来的神圣同盟会议这就是捣乱。他懂什么?所以他就要批评夏独布里昂。但是他自己又不能明确的去批评怎么办呢?他就
希望报纸来发声。那这个时候他就需要一个勇敢的写文章批评西班牙战争的这么一个记者。那这个记者是谁呢?就是提尔。提尔自己跑到西班牙全程看了西班牙战争,然后把法国军队的所作所为还有率领军队的昂古列姆公爵的所作所为全都写成报道,直接发回巴黎登在报上,然后
万众传阅,这就成了最好的批评夏独布里昂的手段。然后瘸子塔雷朗因此就对提耶尔的印象特别好,然后就成了他在上流社会的一个庇护,同时他又靠写这些东西赚了钱,于是他就一下称名确起。但他始终是一个反波旁王朝的人,他跟瘸子还不一样,瘸子是对波旁王朝有一种浪漫的感情的,但他
对波旁潮没有一点浪漫的感情,因为他完全是革命这一代人,他爸就是一个冒险家。他爸爸为什么没有,他爸爸本来是想去叙利亚,近东,就是立凡德这一代去冒险的,实在不行就去意大利冒险,反正碰碰运气。结果为什么没去呢?因为法国发生革命,那我还去外国冒什么险,我就在法国冒险就行了。他爸爸就是这么一个人,然后他父亲又是一个
没节操的冒险家,就是原本跟他母亲在一起生了他,他们也没结婚,结果发现另一个女性是有嫁妆的,于是果断的就把他们母子俩给抛弃了,然后去娶了那个有嫁妆的。然后等到提耶尔声明确启之后,他父亲又来找他,就是我是你爸,你怎么也不能不管我。就是这样,你想想看,就是提耶尔这一辈子所有的大事小情,不管是高升还是结婚还是当首相,他父亲一定会来,然后都会从他这拿一笔钱走。
他是这么一个人就是被迫的凤凰男就是小时候只有母亲没有父亲结果等到功成名就了却被迫成了凤凰男那种一个人就是会有他爸带着他爸跟其他带着自己跟其他人生的他的兄弟姐妹们来找他伸手就是这么一个人但他这样一个人因为反对波旁王朝所以他就积累了自己的名望于是在奥尔良王朝时代他一下就步步高升了从某种意义上说巴尔扎克的人间喜剧里那个老斯蒂涅
那个高老头的男主角其实从某种意义上说就是帖尔,而且拉斯蒂尼他的起点比帖尔还要高,帖尔可没有拉斯蒂尼那样的父母每年挤出两千多法郎给他,他去巴黎冒险的时候全部身家就一千法郎,他就是这么一个人居然能在奥尔良王朝时代爬到首相,到1848年革命的时候也是任命他为首相,然后他跟路易菲利普说,
我们应该退到巴黎城外,然后用外省的军队来镇压巴黎。结果路易菲利普没同意,直接就逃去英国了。1848年他没做到的事情,1871年他就做到了。是的,蒂尔这一辈子干了很多自己打自己脸的事情,比如说他造巴黎的城墙。然后别人就跟他说,在我们这个时代,造巴黎的城墙还有什么用呢?
然后他说,说我告诉你这样一个城墙如此之宏伟,规模如此之大,没有二十万军队,包围一两年也根本攻不下来,而欧洲没有任何一个国家能把二十万军队带到巴黎城下。然后1870年普鲁士人就来了。然后另一派在议会里批评他的人就是说,你造这么一个城墙,如果将来巴黎翻身革命,巴黎的市民站在这些城墙上面抵抗我们,我们怎么办?
然后Tierre当时在议会里义正辞言的说,我就想象不到任何一个国家会带领自己的军队围攻自己的首都,然后1871年他就去围攻自己的首都了。Tierre就是这么一个人。嗯,对,他也算某种程度上第三共和国的一个奠基者吧,可以算是。但因为他自己算亲手镇压了巴黎的70年代的大企业啊,但是他也没有过多少年他就去世了嘛。
是的,就是帖尔其实从某种意义上可以看作是第三共和国一大批政治家他的象征和代表就是第三共和国里真的有一批人都跟帖尔一样就是当年或多或少都参与了第二帝国他能够在第二帝国里面声名鹊起从某种意义上说都是路易纳布伦首肯之下的结果甚至包括甘壁大虽然甘壁大把自己的形象
表现的更激进,而且从一开始就对帝国有血海深仇。
下三路的书叫做《拿破仑三世宫廷宴情史》那本书我都怀疑它是非正常出版的但确实特别欢乐讲的全是路易纳普伦还有他身边的这些人的各种花边新闻但是它其中也有一章是专门讲这些第二帝国的官方反对派们是怎么和帝国勾结在一起的怎么跟着皇帝一起吃香的喝辣的的这里面其实就有提耶尔还有其他人
有兴趣的大家可以看看第三共和国是由这么一群帝国拣选过的帝国挑选过的反对派所建立的共和国它也是一个非常不情愿的共和国但这还不是大家千方百计想要忘记1875年以前所有事的根本原因大家之所以要忽略1875年之前的所有的事情其实最关键的一点就是巴黎公社
你想想看建立第二帝国1851年的政变一共才死了一两百人这对帝国来说已经是手上沾满鲜血了但是你想想看巴黎公社死了多少人巴黎公社死了几万人就是整个巴黎用一些人的话说就是巴黎已经化为灰烬这当然是夸张但确实巴黎的大火多长时间也不熄灭连着烧了多长时间而且有那么多人被平白无故的给杀死了
而且是外省被调来的军队围攻巴黎。巴黎除了资产阶级就是上层阶级所聚集的那些西区没有怎么抵抗之外越向东北方向抵抗就越剧烈最后就是公社社员墙对吧几百个公社社员在那被直接杀掉了就是未经审判直接处决还有公开的屠杀还有把所有看起来像穷人的人就直接杀掉就是
巴黎城为什么会出现一个如此左倾的状态,就是大家个个反对Tier,反对Farside政府,是因为巴黎城里但凡能逃走的人都跑了,所有有钱的人都跑了。
有能力的人有机会的人都跑了最后留在巴黎城里的就是那些跑不掉的没有钱也没有办法生活的人他们最后被迫起来搞巴黎公社就是为了生存结果你们把巴黎城给强行攻占而且还把这些人大肆杀戮巴黎城的尸臭
很长时间里面都散不掉。功过尔兄弟的弟弟已经死了。埃德蒙·功过尔走在巴黎街上就被这种强烈的臭气所刺激。然后就在日记里说,我就不断地跟自己说,虽然很残忍,虽然很残忍,但这些残忍是必要的。你想想看,功过尔这个时候已经认为对巴黎的这种屠杀是必要的了。
同时还有一个非常有意思的梗就是为什么给美国纽约港外的那个自由女神穿成那个样子你仔细想想自由女神像的那个打扮那打扮要加一面纱那不就是一个阿富汗女性吗对吧那自由女神要不是把右手举起来她连胳膊都露不出来你仔细想想为什么要让自由女神穿的如此的严密遮蔽的如此的完整就是因为自由的形象在第三共和国也变了
经过了巴黎公社,大家对自由的看法都变了。
德拉科罗瓦的那个自由领导人民里面自由女神是什么样的?那是露两点的呀,对呀。那是整个露两点的一个形象,就是说一个露点的女性,一个充满了女性的性魅力的,而且还是暴露的女性,她就是自由女神的象征。这是1830年代的看法,但是经过了1848年革命和第二帝国,大家对自由的看法完全变了。在巴黎公社的时候,真的有一个女性举起红旗,
法尔赛军队冲过去,然后对面毫不犹豫的就把他给打死了。然后第二个女性又捡起红旗,继续往前冲,然后马上又被打死了。你想想看,七月革命里谁敢这样对待女性?不管是波旁王朝的王家军队,还是1848年的国民自卫军,谁敢?
这样明目张胆的直接把一个女性给打死在那。这种事情即使发生了一般也是误伤,误伤之后大家都会陷入到一个震惊和恐惧的状态。但为什么1871年流血州的时候,大家如此的肆无忌惮,如此的冷酷和毫不犹豫,就是因为这种外省对巴黎的仇恨。
体面人对下层阶级的仇恨已经是明目张胆的了连公国尔这样一贯对第二帝国没有什么好感的人对共和国更不会有好感的人他都认为对这些人采取凶残的手段是必要的这个时候你再想想看为什么大家要把1875年以前的事全都忘记其实就是为了忘记这个就是要忘记我们曾经把巴黎化为灰烬曾经把那么多人无辜的给杀掉
你想想看巴黎为什么最后要建一个圣心教堂那曾经被认为是巴黎人悔罪的象征就是巴黎人要忏悔自己制造了巴黎公社但为什么后来大家把这个东西给留下来了呢?就变成了法国悔罪的象征就是我们法国人曾经如此凶残的对待自己的同胞曾经把这么多无辜的人被我们扔在巴黎等死的人
然后迫害成这个样子,最后圣心教堂变成了一个整个法国悔罪的象征。那悔罪的最好方法,或者说悔意对普通人来说最好的方法是什么呢?就是干脆我忘了它,我不知道它,我把它完全忘记掉。这就是第三共和国,或者说美好年代的本质,就是1875年以前发生的事情,我们大家都别再提了。这就是
为什么第二帝国会被忘记的原因就是因为有巴黎公社这个大家谁也不想去回忆谁也不想提的这么一个东西那么第二帝国被忘记了巴黎公社被忘记了然后第二帝国的所有的美好全都在第三共和国时代开花结果于是就出现了美好年代也就是
一个1871年出生的青年人普鲁斯特,当他要登上历史舞台的时候,在1890年代登上历史舞台的时候,他看到的就是一个异常美好的巴黎。是的,而且你看从年龄上来讲的话,他是一个生在原罪爆发之后的新一代的法国人。前面说了这么多的美好时代的
前因啊,就是这些充满了不美好的这些因素。那最后回到《美好时代》以及这个《美好时代》最重要的一部代表作,就是普鲁斯特这个《追忆湿水年华》本身上,就是我们觉得还是可以回到这本巨著以及他这个作家普鲁斯特本人身上,他是一个彻彻底底的在美好时代成长起来的人,他是一个70后嘛,他就出生在一切不美好的事情之后。是的,就是普鲁斯特啊,
其实我说了这么多只是一个原因,就是我没有看完《追忆似水年华》。我看完的是漫画版,我怀疑漫画版好像没有出全。简单的说就是,如果你没看完《追忆似水年华》,你真的就可以好好谈谈路易纳普伦。
然后我们来谈谈普鲁斯特,就是普鲁斯特我在前面说了,他真的是一个时代的产物,只有在像他这样一个在1870年代出生,在1890年代登上历史舞台的人,他才会写出一部像《追四水年华》这样的作品。就是为什么这么说呢?就是当然这不是一种机械的历史唯物主义,虽然我个人并不反对历史唯物主义,但真的不是非常简单的那种历史唯物主义,我们必须看到艺术家在很多情况下,
在语国时代,艺术家认为社会和艺术家之间的关系非常明显。
还不就是个面团,我们把它想捏长就捏长,想把它揉圆就揉圆。这种东西在雨果身上说的不是特别明显,谁最明显呢?巴尔扎克,对吧?你想想看,巴尔扎克说了多少我要用笔征服巴黎,我要用笔征服法国,对吧?对巴尔扎克来说,
巴黎城就是他要用笔去征服的地方,而且他真的用笔把巴黎征服了,他赚了那么多钱,虽然他前面搞了那么多失败的生意,但他最后捞了相当大的一笔钱,连余国也得承认,就是他结婚了,发财了,还差不多死了嘛,对吧?就是对浪漫派来说,社会真的就是一个他手拿把钻的东西。
但是到了波德莱尔的时代,社会就变成了一个很不可思议的东西。对波德莱尔来说,社会是一个风景,就是一个人要在街上面去散步,要在街上无目的地闲逛,整个城市既是他的舞台,也是他的风景,是他享受的东西,是他观察的对象,他要在人群里面感受到自我。这是波德莱尔提出的一个奇妙的观点。
为什么会有这种变化?其实就是我们前面说的现代性生活的兴起。就是巴黎城已经不再是少数人可以支配的地方了,不再是一个如果有一个公爵夫人在沙龙里对着你鼓掌,对着你微笑,所有的人就会对你鼓掌,对你微笑的地方了。巴黎变成了一个巨大的城市,变成了一个巨大的市场,你只是其中的云云众生,而且你还是不那么招人待见的云云众生。比如第二帝国,对佛罗拜,对波德莱尔,
所有这些艺术家的形象,艺术家的地位正在跌落,这是一方面,但我们也不得不承认就是艺术家
对这种社会的变化其实并不抵触,波德莱尔自己也不抵触这种变化。波德莱尔有好几次都说我要把我的作品献给伟大的资产阶级,献给伟大的巴黎布尔乔亚们,谁要是跟正在兴起的这个新阶级、这个新社会、新的生产方式和新生活对抗,谁就是愚蠢。然后画画的马奈和德嘉也是如此,他们都
不抵触这种变化。在近代法国的历史上真的曾经有一个艺术家和资产阶级的蜜月期这段蜜月期其实非常短大体上就是在第二帝国到1880年代之间这几十年在这几十年里面以波德莱尔和印象派的这些画家为代表就是大家对新生活有一种奇妙的向往就是人们突然意识到好像我们变得无所不能了虽然我自己
在整个社会里面的比重变得越来越小我作为一个诗人作为一个画家可能越来越不受人重视但我作为资产阶级的一员好像我这个阶级变得越来越无所不能了就是佐拉有一本书叫做《论马奈》就是佐拉写了一系列文章来讨论马奈其中有一篇很有意思的文章就叫《爱德华·马奈》然后它里面开篇的第一句话就叫做现在一个画家坐在自己的画室里
跟一个商人坐在自己的柜台后面已经没有区别了。画家们是体面的布尔乔亚,他们穿着礼服,戴着高筒礼帽。他们跟1830年的那些长发帮已经完全不一样了。这是一段马克思主义艺术史家们不愿意谈论的时代,就是艺术家和资产阶级的蜜月期。在这段时间里面,波德莱尔觉得新生活是留给我们的。因为你想想看,
对路易纳普伦来说,对奥斯曼男爵来说,林音大道其实不是他们生活的中心。他们都是要么住在宫殿里,要么住在府邸里。连奥斯曼这种其实并没有太多捞钱的人,他都可以有好几个女歌唱家当他的情人,然后他还有其他情人。他们的消费其实是
非常高端的,就是直接叫到自己家里来为自己服务的这种。他并不需要大型综合商场。拿破仑三世虽然喜欢逛街,但他不会去逛商场。他终究是皇帝,那什么人才会去逛商场呢?就是他们所需要的那些为其他人做表率的人。
那这些人是谁呢?就是巴黎的上层中产阶级,或者说巴黎的中产阶级。你想想看,波德莱尔是一个什么样的人?他父亲是一个革命时期和第一帝国时期的公务员,是参议院的秘书,或者说第一帝国时期叫做元老院,是元老院的秘书,或者说秘书长。他的遗产被
波特莱尔的哥哥还有他母亲跟他一起瓜分就这样波特莱尔还是拿到了十多万法郎的一笔遗产按那个时代5%的年金计算他的年收入基本上接近
能有六七千法郎。而那个时代,一个工人一年的收入是多少呢?是一千四百法郎。一个女工的收入是多少呢?是七百法郎。一个中产阶级的典型,就是一个中学教师,他的收入是多少呢?是两千多法郎。那,莫博桑先生,对吧?莫博桑先生作为一个海军部的小公务员,他的收入是多少呢?是三千多法郎。波特莱尔什么也不干,他的财产性收入就是莫博桑的两倍。
那你想想看,那你再想想马奈的父亲是一个法官,马奈的父亲把财产留给他们几个兄弟均分。就这样的情况下,马奈还是拿到了三十种案发了。你想想看,马奈是一个什么样的人?这都是那个时代的上层中产阶级。他们就是路易纳普伦和奥斯曼男爵所希望成为时尚标杆的那种人。他们也是最先体会到时代的变迁的那种人。他们看到
生活的便利性变得前所未有。我居然在家里可以不用烧炉子,可以有暖气,然后我家居然有了上下水,我可以在自己家里洗澡。在第二帝国以前,巴黎的一个最重要的工人或者说工人的群体是什么呢?是送水工。
就是把清洁的饮用水送到每家每户的这种人,挑着担子送水的。而第二帝国以后就再也没有一个送水工了。为什么呢?因为有了自来水了。有了自来水之后就可以有淋浴。那你想想看,这些东西再加上下水道,街上变干净了。所有这些东西还居然有了煤气灯,然后有了电灯。电灯又照亮了
第二帝国所创造的这种大型的玻璃橱窗,在这些东西面前,什么人是最明显的感受到的呢?就是那些会逛街的人,会被皇帝和奥斯曼男爵赶到街上去充当时尚标杆的人,就是波德莱尔和马奈这种人,他们觉得这个东西不属于皇帝。
也不属于穷人,这东西天然就属于我们,对吧?你想想看,每一个中产阶级在这个时代的巴黎都会本能的感觉到这个东西没有上层阶级,他们不会来这儿,这个东西也没有下层阶级,这东西是属于我们的,而且聚集在这儿的人有消费能力,有钱,还有趣味,只要让他们意识到我们的东西是好的,我们的东西是有品位的,是
有价值的他们就会来消费我们的东西,那我们就可以赚到前所未有的钱。这就是一个艺术家第一次觉得自己和布尔乔亚是一个群体或者说血脉相连的一群人的这么一个时代。每次印象画画展都会有出版的说明,那上面都会有大量的文章,其中有一个必不可少的环节就是说服时尚女性就是跟中产阶级女性说你们
一定不要听你们老公胡说八道,坚持你们自己的态度。你们要觉得这画好,你们就赶快买。你们要是觉得这些画家的作品是好的,你们就找他来画肖像。他们的肖像比那些学院派的可便宜多了。就是这样,就是他们把希望寄托在那些没有偏见的女性上面。而这个东西其实刚好又是第三共和国所希望的。你想想看啊,第二帝国希望
中产阶级出来充当生活的标杆第三共和国手上沾满巴黎人的鲜血他只能延续第二帝国的政策依然走这种巴黎核心区的这种去工业化
延续第二帝国的这个发展方向,那如果巴黎不能发展重工业,如果巴黎不能发展德意志式的重工业,它又失去了阿尔萨斯和洛林,没有了欧洲最好的矿区,那它怎么在经济上追赶英国和德意志帝国,让自己不被甩在整个欧洲后面呢?它只有发展自己的消费产业和时尚创意产业,只有用这些东西来弥补,那么
第三共和国就在第二帝国的基础上又往前迈进了一步第二帝国是粗放的就是你们这些中产阶级都到街上来吧你们就要为整个欧洲的你们这样的人或者说其他国家比你们地位还高一些的人充当一个榜样和标杆那第三共和国就又明确了一点就是你们这些男人好像在充当标杆方面没什么特别的作用就让巴黎的女性来成为全欧洲类似消费的代表反正我们巴黎支柱产业就是
餐饮和服装那服装男性服装就算再贵一个男人能做几件呢女士服装年年都会变所以你想想看第三共和国依照今天法国的准国徽不都是马里安纳吗还是马德莱纳我忘了马里安纳吧好像是那么
第三共和国明明已经有了自由女神又有了玛利安娜但第三共和国还不完,还又创造了一个新的象征就是在巴黎国际博览会的时候他建了一个巨大的塑像叫做巴黎女郎这个女郎披着那种女王式的外袍但里面穿的可全都是巴黎的时装为什么?就是要让大家明白我们巴黎的女性是一种生活方式的象征每一个人只要她
像巴黎女性这样生活,像巴黎女性这样追求美,追求时尚,她就可以成为巴黎女郎。言下之意就是只要你买了巴黎的衣服,买了巴黎的化妆品,你就是巴黎女郎。你想想这个宣传和今天法国的宣传有什么区别?
第三共和国其实已经走到了第五共和国所做的事情。想想看,今天法国把他的化妆品、把他的服装、把他的包宣传到全世界。其实这个东西就是第三共和国首创的。第三共和国通过这些巴黎女性,通过这些上到贵妇人,再到女明星,再到中产阶级女性,甚至于下层。
中产阶级女性这个时候我要提那个特别缺德的莫博桑莫博桑有两篇小说我强烈建议大家看其中一篇你们肯定都看过了就是
课本里的叫项链一个小公务员的妻子她爱慕虚荣于是向别人借了一串项链宝石项链然后去参加舞会结果把项链丢了对吧那么这串项链值十万法郎最后是她和她丈夫一起含辛茹苦把这笔钱给还上了对吧这是一个很正能量的故事所以被选到了课本里但其实还有一个特别负能量的小说叫做守时就是也是一个小公务员他妻子什么都好
又持家,又勤俭,又不追慕虚荣。就两个爱好,一个是出门看戏,一个是收集假首饰。就是她丈夫说,你为什么老买这些五彩缤纷的宝石和黄金呢?咱们又没钱。她说这些都是假的,这些都是假首饰。我买不起真的,我们这么穷,但是我买点假的,我放在首饰盒里,我也开心。你想想看啊,后来她妻子得病死了,然后丈夫就发现自己的整个生活都垮了。
他妻子活着的时候他们家所有的生活水平绝不是这样的但是自从他妻子死了发现当年吃得起的用得起的现在一概吃不起用不起了然后他丈夫就觉得一切整个世界都随着他妻子的死而毁了于是他就在街上漫无目的的散步有一天他揣着一串他妻子的假手势路过一家珠宝店然后他就推开门抱着一种发泄的心情走进去啪的把那一串假手势拍在柜台上说这个东西值多少钱
老板看了以后说大概一万两千到一万五千法郎吧然后他说什么这不是假的吗他说怎么会是假的这都是我们这买走的然后首饰店老板就说了一句特别意味深长的话他说先生我觉得你家肯定不只有这一串然后就说如果你想卖的话我们都愿意收然后他就回家把他妻子的首饰盒拿过来一下就卖了一笔相当大的一笔钱然后
她丈夫直接就从部里辞职去当中产阶级了你想想看她妻子的这些首饰是从哪来的也就是说在第三共和国时期一个爱慕虚荣的女性但却没钱那她也可以靠她丈夫跟她一起含辛茹苦来消费一串首饰而如果一个漂亮的妻子又爱慕虚荣还有人愿意给她掏钱的话她就可以消费一大笔钱
大批首饰那首饰也是巴黎的时尚产业的一部分那个时代的女性追求珠宝就跟我们今天的女性追求包是一样的你想想看要么是男朋友掏钱要么是丈夫掏钱要么是对吧小说里面所不能提公开露面的那位先生来付钱总之有人会来给他买单的嘛这些女性可以撬动如此之大的市场这就是第三共和国
强烈的发展巴黎女性这个形象或者说这种理想的一个原因他们就是要让这些女性来带动巴黎的消费产业让巴黎真正成为欧洲时尚之都那你想想看印象派为什么后来都功成名就就是因为他们的目标人群和共和国的目标人群是同一批人印象派把自己的希望寄托在巴黎女性身上第三共和国也鼓励巴黎女性
印象他说快来买,第三共和国说快去买于是大家一拍即合只是马奈没赶上所以你会发现在1880年代1890年代马奈死得太早了所以他没赶上这段时间里面真的是一个艺术家和共和国和中产阶级还有布尔乔亚的一段蜜月期这也是很多马克思主义的艺术史不愿意提的一个阶段但这个蜜月期其实很短暂
就是我们前面说了就是艺术家终究是一群中产阶级。马克思不是有一句非常恶毒的话就是中产阶级这群人就是一群当经济好的时候他们就觉得自己是资产阶级当经济萧条或者说自身处境变差的时候他们就觉得是自己是无产阶级的这么一群人嘛那这个东西在印象派身上体现的就特别明显就是马耐是死了
马奈有生之年一直认为我就是一个体面绅士我才不会去跟那些像库尔贝那样的人混在一起就是我不会给自己留长发也不会要让自己穿得特别邋遢赛上为什么那么讨厌马奈就是因为马奈的这种波尔乔亚气就是赛上一句名言就是先生我已经五天没洗手了所以没法跟你握手就是他没法跟马奈握手就是其实他就是看不惯马奈这种作风但
在马奈有生之年德嘉跟他是一样的可是到了1890年代也就是普鲁斯特登上历史舞台的这个时候德嘉的态度就变了就是德嘉认为在这个疯狂发展的这种时尚和时尚产业和消费市场里其实没有艺术家的意义之地就是波德莱尔在1860年代马奈和德嘉一起在1880年代认为未来是属于我们的
但是到了1890年代末,德嘉非常痛苦地意识到这东西不是属于我们的,是属于那些根本没有品位,不知道什么叫美,也认识不到我们的好处的那些人的。这个时候,艺术家和中产阶级和布尔乔亚的蜜月期就过去了。那么,取而代之的是什么呢?就是另外一群人向艺术家张开了双手。这些人是什么人呢?就是贵族。法国的贵族分成三类,就是如果你看最近新出的这个
天鹅之舞你就会发现法国的贵族和保王党分成三类就是支持波旁王朝的就是正统派支持奥尔良王朝的就是奥尔良派支持波那巴的就是波那巴派这三派还彼此互相有仇恨那么一直持续到21世纪我最近看了一本很奇妙的书是一个美国作家写的《巴黎邮记》然后他就说他说我的房东非常严肃的跟我说我是一个君主主义者但我不是保王党
然后他又去巴黎的一个保安党的咖啡馆,然后那咖啡馆老板跟他说,先生,我是一个保安党,但我不是君主主义者。你想想看,一直到21世纪,君主主义者和保安党还是两个非常不能兼容的概念,就是我是正统派,我是保安党,那边我是奥尔良派,我是君主主义者。就是这种1870年的仇恨一直到21世纪还没有解除,那么你想想看在1890年代这帮人之间是什么关系,就真的是会
互相横眉立目的状态。那么这些贵族自己又不团结,于是导致1875年通过了共和国宪法,同时他们也彻底失去了权力,然后他们失去了权力自然也就失去了财富,他们没有办法再像过去那样趾高气扬了。你比如说在路易十四时代,当莫里埃写了一部话剧叫做《奋士者》,然后大伙就说,哎,这个男主角不就是蒙邦西埃公爵吗?
然后蒙巴西亚公爵听了这个消息之后第一反应就是想让自己的仆人去把莫里埃抓来然后打一顿但是他出于一种谨慎他先去看了看分尸者他看了一次这个戏的演出然后就说算了莫里埃我不打你了你的这个戏写的相当不错就是这样一个贵族当他觉得自己被艺术家冒犯的时候在路易十四时代他的第一反应是揍这家伙一顿但是到了第三共和国他们已经没有机会再去揍人了他们没有权利了
他们也没有财富了,那他怎么维持自己的这种趾高气扬呢?他们怎么在一个比自己还有钱还有权力的资产阶级和布尔强亚面前维持自己的高贵呢?那就是艺术品位。在他们还有权力的时代,我们跟你谈谈艺术,就是你看你这个人其实各方面都还不错,就是你没什么品位,你不懂艺术,这是一种谦虚的表现。但是当他们完全在野,完全失去了财富和权力之后,
他们的这种艺术品位基础上的高傲就变成了最后的救命稻草。就是,唯一能让他们保持自己的趾高气扬、自己美好年代的印象的东西就是艺术品位。那你想想看,一群艺术化的贵族和一群痛苦的意识到在大工业生产里没有自己的一席之地里的艺术家,那当然是干柴烈火,对吧?
普鲁斯特登上社会历史舞台的时候正是艺术家和贵族之间建立起这种前所未有的紧密联系的这么一个时代。那你想想看普鲁斯特的作品里都在描述些什么。
普鲁斯特写的全是贵族,对吧?就是普鲁斯特里面大量的描述那些社交场面。这时候我要重复那个那个埃德蒙·威尔逊的评价,就是追思着年华嘛,那就是几百夜长的社交生活和几百夜长的个人感受的追索和反思还有幻想,再加上小道消息,对吧?那么这几百夜的社交生活为什么全是贵族和贵族身边的这些上层中产阶级呢?
就是因为普鲁斯特其实是一个非常典型的巴黎上层中产阶级就是他热爱艺术他认为艺术品位是决定一个人的地位的原因这个东西有机会我们可以详细的讲一讲就是法国曾经认为财富权力都是次要的一个人之所以高贵是因为你有品位是因为你有艺术鉴赏力
如果你没有艺术鉴赏力,你就一文不值。而这个东西本来是贵族的偏见,但却被中产阶级完全的接受了,至少是被一部分中产阶级完全接受了,其中的代表之一就是普鲁斯特。他热爱艺术,然后他又遇到了一群艺术化的贵族,还有一群和贵族团结起来的艺术家,那你说
他不投入到这个群体里去,他投入到什么群体里去呢?就是他父母对这件事情就异常的焦虑,就是哎呀完了,我们的儿子学坏了,他整天跟这么一帮艺术家和贵族混在一起,跟一群完全跟我们不是一个阶级的人混在一起,就是就是他父母
非常惊愕的发现来了一帮贵族,比如孟德斯交国爵,比如说写《道德真言录》的那个拉罗什福科公爵的后代,就这种人都
居然会跑到他家来递名片,真让老普鲁斯特和普鲁斯特太太非常焦虑,就是完了,我儿子变成了一个贵人尼,这辈子也不可能干点什么正事了,这孩子毁了。普鲁斯特就是在这个时代登上历史舞台,他的趣味和时代的风尚就决定了,他只能成为这么一个人。
他早生三十年,他不会是这样,晚生三十年也不会是这样,只有在1890年代登上历史舞台,他才会变成普鲁斯特,他才会被这么一群人所吸引。那么在这个过程里面,我们就会发现普鲁斯特终究还是活成了他自己,他没有被时代完全支配,因为那个时代是有另一个普鲁斯特的。这也是我在各个场合都曾经提到过的,就是有一个
普鲁斯特的反面教材但这个人其实你要让普鲁斯特自己说他其实不是他的反面教材这个人是普鲁斯特的全方位的加强版就是普鲁斯特想实现的所有梦想这哥们都实现了所以普鲁斯特一辈子都特别嫉妒这个人你想想看《坠四水年华》的第一卷叫什么叫《在斯万家那边》对吧主角就是夏尔斯万那么夏尔斯万先生是真的有有原型的就是夏尔哈斯这个人
就是一个大号的普鲁斯特,至少在社交界眼中他是一个大号的普鲁斯特。你要是看那个天鹅之舞,你就会发现夏尔哈斯几乎无处不在。夏尔哈斯跟普鲁斯特一样是犹太人,一样是有钱的中产阶级,也一样是艺术爱好者啊,但同时夏尔哈斯是
第一个被骑士俱乐部所接受的犹太人。骑士俱乐部是一个负责龙上赛马场的,就是法国特别流行赛马,赛马这项运动本来就是贵族的运动,那么管理法国的马匹,去繁衍这些赛马,提供他们的血统证明,组织赛马比赛,这些就是骑士俱乐部的使命。那同时在
还依赖骑兵的时代这帮人也就是国家的一群重要的军事力量的组织者这些人在增强或者说在繁衍法国最好的马呀那这些人对国家来说当然意义重大而这些人里其实百分之百或者百分之九十九都是贵族而且这个地方是不会因为你功成名就就接纳你的当一个著名人物想要加入骑士俱乐部的时候骑士俱乐部的那个
手脑就跟其他人说,这个世界上总需要一个地方不以个人成就为转移的,也就是说我们
总要给这个世界留下一个靠出身血统和门第就能决定一切的地方这个地方就是骑士俱乐部但是在这么一个门第血统森严的地方夏尔哈斯居然成功了一个有犹太血统的中产阶级平民竟然加入了骑士俱乐部当然他也创了历史就是他是被骑士俱乐部拒绝次数最多的人就是申请了无数次然后都被拒绝了最后终于把他给接受了就是这么一个人普鲁斯特也被拒绝过很多次但从来没有接受过他
这是夏尔哈斯第一个赢过他的地方第二就是所有普鲁斯特想要侧身其中的上流社会的沙龙都有夏尔哈斯但绝大部分地方都没有普鲁斯特比如说天王之舞里那个史特劳斯夫人的沙龙里面普鲁斯特永远都没有机会参加史特劳斯夫人的那种私人招待会但夏尔哈斯每次都能为什么夏尔哈斯就能成功但普鲁斯特就失败了呢原因就在于夏尔哈斯刚好是普鲁斯特的一个对照物就是
他是需要攀登社会金字塔的。对夏尔哈斯来说,地位越高,为顶层的上流社会所接纳,是他人生的最大目标,而艺术是他实现这个目标的手段。而对普鲁斯特来说,我之所以愿意跟这些贵族结交,之所以愿意吹捧这些贵族,是因为这些贵族懂艺术。这是这两个人的差别,一个为了贵族而成功,
使用自己的艺术作为工具。而另一个之所以愿意去吹捧贵族只是因为他们喜欢艺术。这就是为什么上流社会可以接纳夏尔哈斯。因为夏尔哈斯是一个愿意用艺术来服务贵族的人。
可是当普鲁斯特不愿意用贵族的艺术来服务贵族的时候他就成了贵族社会最恐惧的一个东西就是一个有犹太血统的中产阶级平民居然还比我更懂艺术还比我更有品位这就是贵族阶级灭亡的一个象征你想想看如果接受了他天天让这么一个敲丧钟式的人坐在自己面前这是一个何其可怕的过程对吧那么只有在这种被上流社会拒之门外
同时他自己又得了哮喘被不断地绑在床上几个月不能动的时代这种状态里面普鲁斯特才能写出一部《追忆四水年华》这就是普鲁斯特和他时代之间的关系普鲁斯特的趣味是被时代所决定的同时他又在这个时代里面表现出了他自己的趣味发出了他自己的声音他告诉大家什么东西是比社会金字塔比歧视链更重要的那就是艺术
然后在这个过程里面,普鲁斯特展示出了一个作家的自我觉醒。这就是普鲁斯特和他的作品还有他的时代之间的关系。相得益彰,就是你刚说的早生三十年晚生三十年,普鲁斯特可能留下来的形象跟今天是截然不同的。是的,其实今天的最大主题就是,假如你没看完这一次《陈年华》,你能关于普鲁斯特说多少废话。
但非常有意思,尤其中间关于整个美好时代,而且不止美好时代了,对于法兰西的第二帝国的时代的这些串联,我觉得挺有意思,整个可以说是19世纪下半叶的法国的近代史。这块每次跟高瓴聊天的话,我都能收获到大量的这些一百多年前的人物八卦。
高老爷说的也是听的一愣一愣的。一百多年前的无用信息。当面跟高龄吃饭,边听他们聊,真的会有那种恍然间,来到了一个什么穿过了时空隧道,到了一个谁谁谁,哪个夫人家的沙龙里面,遇到了这么一个高谈阔论的一个北京老爷的这样的一个场景在这。
就是你想过没有为什么我们和19世纪之间其实有些时候会出现一种错落的状态就是恍然之间你觉得自己好像生活在19世纪里就是好像他和我们之间的距离没有那么远你想过这是为什么吗?就是因为现代生活的崛起是在第二帝国时期发扬光大是在第三共和国时期那么在整个20世纪里面现代生活有过本质的变化吗?
就是从第二帝国开始的这种现代性,这种现代化,它有什么本质的变化呢?其实没有,没有发生过质变,它只有量变。从巴黎、伦敦扩张到维也纳和柏林,有机会我们可以谈谈这个,然后再扩张到彼得堡、莫斯科,再扩张到亚洲,扩张到东京,扩张到大阪,再扩张到太平洋西岸,对吧?扩张到整个世界,所有人都被卷入到了这个现代性生活里,但现代性
究竟把我们带向何方呢?在这个生活的未来,十九世纪的人向前迈了一步,不管是为了享受,还是为了求得安全,不被巴黎人干掉,总之他向前迈进了一步。即使是今天2021年,我们依然不知道,向前迈的这一步会把我们带向何方。我们大家还处在一个没完没了的漫长的十九世纪里,您仔细想想看,
这就是为什么我们跟十九世纪和美好年代之间没有那种疏离感,没有那种天壤之别,就是这都是过去的事。我们不会谈到普鲁斯特觉得这都是万恶的旧社会的事了。其实它离我们非常远,但我们却觉得我们可以感受到这些人的心灵。因为他们所面对的问题时隔一百多年降临在我们这些人的头上,我们也不知道最终这种现代性会把我们带到什么地方。这种焦虑我们和他们其实是一样的。
那非常感谢高林然后这次跟我们的分享接下来我们过一段时间还会跟高林以及我们的老朋友吕利一起来录一期跟这个19世纪关系就不是特别大了我们但是卖个关子但是是一个非常好玩的一个话题也跟我最近在消费的一些这个文艺作品有一些关联好吧那就这样再次感谢高林感谢各位的收听我们下期再见期待下一期吧拜拜好再见